观众里面有没有地质工作者
你们肯定很熟悉这首歌
拉山谷的风吹动了我们的红旗
洗刷了我的战斗
这首歌的作者呢叫小何
各位可能不知道
他还创作过一首啊
非洲国家的歌曲
那就是几内亚比绍的
这是我们最爱的国家
咱们仔细品品啊
是不是有股老中味儿
这个国家呢曾经长期遭受葡萄牙的殖民统治
经历了艰苦的独立斗争
这首歌曲也成了那个光辉岁月的印记
但是由于他们激烈反抗殖民统治
在解放以后坚持走独立自主的道路
内外两大原因结合在一起
至今还在苦苦求索属于自己的发展道路
而今天大家喜欢吃的腰果
也就是来自于那段岁月
是老一辈的革命友情
到今天结束了新的果实
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
我们就一起来走进几内亚比绍
几内亚比绍面积3.6万平方公里
比海南岛大一点儿
比台湾岛也稍微大一点儿
北街塞内加尔东南比邻几内亚
西边是大西洋
海岸线长160km
人口202万
约等于1/5个海南省
1/10个台湾省
怎么又是一个几内亚
上一期电子地图测
咱们讲了几内亚
很多朋友啊
弹幕里说诶是不是斯坦类似
其实啊完全不一样啊
斯坦那就是地方的意思
比如土库曼斯坦就是土库曼人的地方
类似的呢
还有land是吧
England scotland
Ireland deutschland
但是几内亚完全不是这个意思
全世界的几内亚
连起来就是一部惨痛的殖民史的缩影
几内亚这个词儿啊
一开始是葡萄牙语GH内尔借用自波波尔语
意思就是黑人
但具体他们在哪呢
当时欧洲人的地图
最南到西撒哈拉的博哈多尔角
大家都觉得那有海妖
所以人不能逾越
变成了一个传说
大家呢也只是知道山的那边
海的那边有一群几内亚
1430年代啊
葡萄尔王室为了寻找更多的黄金
成立了特权垄断公司
什么几内亚之家
印度之家
巴西商业总公司
亚洲公司
莫桑比克公司等等
全面铺开
全世界大发现
几内亚之家的总指挥是航海家亨利王子
run1世的四王子
他跟他爹啊说
要守住地中海贸易
就得守住直布罗陀海峡
1415年
若昂一世先从穆斯林手里拿下了休达
1453年
君士坦丁堡陷落
奥斯曼帝国垄断了丝绸之路
休达这个北非战略点呢
就成了葡萄牙人往南探索西非和大西洋的起点
四王子亨利率领着几内亚之家
不断往南找到了一个弯曲
下船上岸
还真就让他们找到了黄金和象牙
于是葡萄尔王国就在这里建立贸易战
成立了几内亚公司来定价运输
而这个海湾就是今天的几内亚湾
1455年啊
教皇尼古拉五世发布谕令
确认了葡萄牙的探索活动
并且还宣称
这个博哈多尔以南和开普顿发现的
所有陆地和海洋诶
都属于这葡萄牙国王了
可以征收航海税和贸易税
最终啊在16世纪曙光升起来之前
达伽马的船队绕过好望角到达了印度
于是泛称就成了具体所指
上几内亚呢是接近萨赫勒地区的那一片内陆
下几内亚就是沿海
但是后来啊葡萄牙人胡乱使用几内亚
看着皮肤黑的人就管它叫几内亚
比如巴布亚新几内亚
在太平洋上
葡萄牙人看到了当地的黑人诶
长得跟西非的黑人不太一样
他们就管这个地方命名为头发卷卷的新黑人
也就是巴布亚新几内亚
很随意啊
而今天呢我们聊的几内亚比绍来源也很有趣
估计呢就是葡萄牙人刚上岸
随便碰到路边一个黑人
就问你这是哪儿的几内亚呀
本地土著又听不懂葡萄牙语
就用当地土话可能随便说了一句
往前走叫必寿
葡萄牙人以为他在说这里叫比少
就在地图上标了一下
后来呢就成了几内亚比绍的首都
这就是第一批殖民者
沿海这一滴溜啊
全都是欧洲人
根据他们主要的出口产品命名的细分港口
一个品类
一个港口
一个殖民地完全模块化管理
贝宁和尼日利亚东部是奴隶海岸
加纳是英国的黄金海岸
加纳西边的科特迪瓦是象牙海岸
最西边的利比里亚和塞拉利昂
是胡椒海岸和谷物海岸
葡萄牙统治殖民地呢跟英法比利时又不太一样
他们只关注两点
一个是甘蔗
一个是奴隶
15世纪80年代啊
葡萄牙人在几内亚湾
发现了两个火山灰堆积的无人岛
就是啊圣多美和普林西比
就把这里啊开发成了甘蔗种植园
供应欧洲市场
1492年
哥伦布瓦开辟了大西洋航线
发现了美洲金银和烟草
那比甘蔗牛多了呀
但是白人带着一身病啊
一下子几乎把原住民给抹没了
没有劳动力
那就只能不做人了
1532年
第一批西非的奴隶就跨大西洋
被卖到了美洲种植园里
开启了此后200多年的三角奴隶贸易
那葡萄牙人呢
甘蔗奴隶庄园的模式
也迅速复制到了美洲和加勒比海
而几内亚比绍是最早的奴隶贸易战之一
这样的生意模式一直延续到英国
人和机器的崛起
大家想啊
如果这奴隶种植园搭配了机械
就会产能过剩
但是那奴隶很贵
不会消费这套经济学
它就会崩溃
所以英国资本主义新贵开始主导废奴
用强大的海军阻断任何国家的奴隶运输
1869年
葡萄牙被迫放弃奴隶制
采用了合同工制度
既然没办法买卖奴隶了
光靠沿海这点肯定就不够看了呀
得跑到内陆去圈地
圈人都在圈地
那可不就容易擦枪走火吗
这才有了1885年的柏林会议
提了一个叫有效占领的原则
葡萄牙虽然是一个工业弱国
但好歹算白人
为了达到柏林会议这个有效占领的标准
推了一系列的评定运动
尤其是魔鬼首领若昂平托
他呢配合塞内加尔的逃犯阿卜杜勒因贾伊
他们率领着沿海的穆斯林雇佣军
向内陆原始宗教部落发起冲击
还是那个问题
葡萄牙没有搞懂殖民地的理念
输了英国输
法国再输下去
连比利时都要输了
根本没有能力经营比少这个地区
平托为了统治
只会摧毁村庄
夺取牲口
人都逃到森林里去了
税都收不上来
一战期间倒是刺激了一波热带产物
但是战后全都衰退了
能为葡萄牙市场啊
提供1/3份额的花生油就不错了
50年代
新的葡萄牙总督信心满满
推行了第一个葡萄牙海外5年发展计划
发展卫生
抗击昏睡病
结果失败了
搞基建人都在森林里搞不定
统治了几百年
文盲率还是99%
但就在那1%里头
迸发出了独立的火星
阿米尔卡卡布拉尔
几内亚比绍的独立之父
他呢是佛得角人呃
当时同属于葡萄牙的殖民地
他爸爸是地主
老妈经营了一个旅馆
40年代的时候呢
他就去佛德角读书了
经历了大饥荒
眼睁睁看着5万人饿死
1945年
他去里斯本农业大学
作为班上唯一的黑人
他参加了反法西斯团体
也在其他非洲流子聚会上
认识到了黑人旧文化运动的领袖桑格尔
和未来的安哥拉总统内图
他们几个啊经常聚在一起研究非洲解放
50年毕业以后
他去葡萄牙海外部当公务员
担任几内亚比绍农林局助理
1953年
葡萄牙搞农业大普查
这卡布拉尔就到基层挨家挨户搞调研
不做不知道
一坐难受一整天啊
怎么就这么落后呢
给这个地主家的儿子巨大的震撼
他就趁着工作方便
在土著里头搞运动
1956年9月
卡布拉尔就和弟弟路易斯
还有另外四个同事创立了几内亚和佛得角
给他发配到南边的捕鼠安哥拉去了
哥们儿到哪都是整
谢邀人在安哥拉刚下船
创建了安哥拉人民解放运动
这葡萄牙人毁呀
怎么帮你搞国际串联了呢
卡布拉尔一开始系想搞非暴力路线
结果带人罢工的时候
葡萄牙人开枪了
丢掉幻想
准备战斗
比照人太少了
到了1950年才区区50万人
那就需要国际支持了
第一个伸出援手的就是中国第一批干部
第一批军械全都来自于东方
1962年
他弟弟路易斯带着一个工会代表团前往中国
他们听到了中国雄壮的革命歌曲
心向往之
希望中国人民可以帮助他们也创作一首歌曲
就我们刚才说到的
小何同志很激动
立刻开工
结合中国左翼
还有非洲三大特色
创作了独立之歌
卡布拉尔拿到这首曲子之后很兴奋
立刻作词
也就有了今天比少的国歌
1963年
卡布拉尔正式宣战
游击队把葡萄牙打得嗷嗷叫
这葡萄牙这才发现自己从来没有放在眼里的
泥腿子成气候了
紧急起降飞机想要空袭
切断老百姓和游击队之间的关系
但是已经来不及了
到了1967年
那就上强度
这新总督啊
一上任
左手搞基建学校
医院电信电报系统
唉几百年不干正事
左翼一闹全都有了
右手效仿美国人投成绩
让这游击队无处藏身
但是时代变了呀
联合国秩序之下
那只有五常加以色列可以反人类
其他人你得服从人道主义原则
葡萄牙就被各种制裁惩罚断交谴责
1973年
葡萄牙政权自己垮了
联合国大会提前承认几内亚比超的主权
里斯本康乃馨革命之后啊
葡萄牙的左翼政府宣布承认几内亚比超的主权
长达11年的独立战争终于宣告结束
作为一个农学家
卡布拉尔
他阐述了一个叫在非洲化的过程
思路如下
一
非洲精英受到殖民化的束缚太久
脑子瓦特了
得重新和非洲本土站在一起
不能让民族主义运动只在知识分子的颅内高潮
脑子被殖民才是最深刻的殖民
这个事实
我相信大家从日韩港台最近的这个巴以
还有很多人经常去的东南亚旅游的时候
应该都是能够看出来的
经济再发达
脑子被白人掐了一下
就是转不过来
很可惜
卡布拉尔倒在了黎明前
1973年1月
革命成果瞬间崩溃
1974年9月10日
几内亚比绍独立
1975年佛德角独立
成为了比寿的开国总统
当时恰逢冷战高潮
比哨这块凸起是一个重要的海运点
具有很高的战略价值
那西方的帝国学就要发动国别研究的魅力
时刻了
但是分别控制了两个独立国家呀
卡布拉尔有领袖光环
大哥已经死了
但是啊这个家族必须要搞臭
那么就是大棒加胡萝卜
先把胡萝卜给了旁边的佛德角
给外汇
给旅游
给金融便利
而比烧无法收买
一方面呢
卡布拉尔革命理想很纯粹
铁定是跟左翼阵营
另外啊苏联和中国
还有北欧几个国家给了很多援助
教育医疗系统得到了很大改善
结构上不能动
那就动人呗
虽然卡布拉尔领导比少
但是他们家祖籍是佛德脚
1980年
趁着大旱
粮食欠收
推翻了路易斯卡布拉尔家族
彻底出局之后的30年没有发展
也没有和平
一次内战
一直到今天
只有一个总统算是活着
做完了任期这种环境
那还搞什么发展啊
只能去欧美要饭了呀
儿子回来了
那葡萄牙经济援助就来了
忙了几十年
最后又变成了种植园
今天的比烧啊
是世界上最大的腰果生产国之一
年产超过30万吨
八成人口从事腰果生产的上下游副业呢
就是有啥来啥了
80年代
他们就开始给欧美当地当洋垃圾的拆解地
2000年左右呢
美国的缉毒开始重拳出击南美
那从拉美中转欧洲的这条旧线路就不好走了
比少军方唉恰好就抓住了这个时代红利
那关于笔刷啊
这几十年的军政动荡
大家有兴趣可以看看这本书
几内亚比绍
从微型国家到国家
当然啊咱老钟也不是白莲花啊
能挣钱啊
肯定不会袖手旁观
最近大家都流行去香港弄个身份
哎
在香港排队的外国身份里头第一名啊
其实是比少
怎么来的呢
比寿森林覆盖率58%
盛产一种树叫做刺猬紫檀
老中人不很喜欢紫檀吗
那很多人分不清楚紫檀跟刺猬
紫檀秉承饿死胆小的撑死胆大的
很多人就跑到比少去弄那个刺猬紫檀
蹭高端红木的边儿发大财
国内的大学啊
这几年为了追老外的排名
提高国际化率
那就要使劲招收拿着外国护照的学生
上清华北大
外国护照比寒窗苦读好用
比少的永居身份啊
配套就安排上了3万块
等七天护照到手
然后再去香港排队
拿一个投资移民身份
把儿子塞到国际学校里读书
直接改命
当然啊比少这几年也实现了自己的发展
当然秘密啊
不是靠这些坑蒙拐骗的方法
而是靠着一个更伟大的时代红利
一带一路四
今天的比试啊
终于得到了一点难得的稳定
这是怎么做到的呢
一方面要看个人努力
2014年
何塞马里奥瓦斯出任总统
没啥派系
经济上啊
他得到了国际货币基金组织的支持
政治上呢
他把西非经济共同体的调查小组给弄进来了
然后呢又用联合国的大帽子压人
这里我们要注意到啊
由于中国太强大了
所以很多中国人觉得国际组织那就是个屁
但是在这种小国家里头啊
联合国那是天大的官
很有说服力的
他靠着各路大哥狐假虎威
基本上建立了一个权力上传下达的网络
虽然松散
但是够用
能稳定一届
那么大家就会对稳定产生一种文化认同
2019年
现任总统恩巴洛以54%的得票胜选
虽然反对派闹了一下
但是没有爆发冲突
恩巴洛的偶像啊
是李光耀潜台词
就是不单单要发展
也要秩序
像比少这种小型国家
只要在权力斗兽场里面斗出来一个话事人
实现了秩序
那么发展就只是要找到一个能够往上走的电梯
就可以了
这次的电梯是中国比寿的产业大头啊
还是种腰果
占出口的90%
腰果那是相当重要的
坚果消费品仅次于核桃和杏仁儿
比少一个人口连海南零头都不到的国家
能把一个产业做到世界第八
按道理不至于混那么惨呢
但是各位现在啊
如果你手边有腰果的零食
你拿起来看看产地
拍个照片
发到评论区
是不是基本都是来自于越南或者印尼
为啥呢
第一当然是因为越南和印尼自己也种啊
近水楼台先得月
第二就是问题的关键
比哨可以种腰果
但是没有能力加工
所以啊得先拉到越南去加工
第三农业组织度太低
几乎都是小农
没有能力搞仓储
左翼被搞死以后
也没有人带着他们搞农会
没办法和采购商谈价格
60美分的
政府指导收购价是一路降到40美分
亏大本儿也得卖呀
总而言之
收购商一刀政府一刀
海外加工商一刀
小农就是混个温饱还都不一定呢
所以65%的比超人
就生活在贫困线以下
慢性营养不良率啊超过了28%
但是啊比烧的GDP诶
22年和23年
终于实现了超过4%的增长
相当于20亿美元
而这种数字啊
在中国人的宏观经济里面已经有点陌生了
我都找不到对标的
就这么说吧
啊我爸爸的老家湖北省阳新县
一年的GDP将近50亿美元
不过呢就这些GDP对他们来说非常难得了
各位想想农业爱种地
那不就来活了吗
1998年
中国就派出了湖北宜昌的农业专家
向几内亚比绍的农民传授水稻和甘薯的培育
20多年
引进选育了30多个水稻品种
农业里头有这样一句话
千算万算不如两种合算
育肥再多不如一颗两种
几内亚比超的水热条件相当优秀
热带季风气候水资源丰富
很适合种水稻
之前没有两种
也没有良证
无恒产者无恒心
一亩产量不足150kg
中国水稻良种进来以后啊
中国专家指导亩产直接杀到550kg
翻了将近四倍
有了这个差距
农民收入高了
从勉强糊口到有积蓄了
甚至能买摩托车了
那积极性就来了呀
那水稻种植面积从6万公顷
一下给干到了十几万公顷
终于在最近几年实现了一个非常了不起的成就
粮食自给自足了
中国人都知道啊
手中有粮才能心中不慌
大规模种植经济作物
挤压粮食
耕地价格掌握在白人手里
价格一变动
外汇减少
买不起外国的粮食
仅剩下的粮田一个欠收
国内大乱
政治崩溃
新政府去找IMF借钱
附带政治条款
要求自由化
继续卖国有资产
所以粮食自给自足
大家知道有多难得了吧
精准扶贫
第二部基建和产业化
现在中国和几内亚比绍的主要合作项目
就是板丁渔业码头建设
比少至萨芬段西非公路建设
政府大楼建设
医疗合作
还有留学补贴
就说这个板丁渔业码头啊
那又和中国人的餐桌有关了
唉各位最近这些年
大家想想各个景区
你是不是都能找到那些烤大鱿鱼和烤大虾的
小时候我是长在海南这边儿的
那都属于是昂贵海鲜啊
现在却变成了路边摊
我国远洋渔业海外第一个生产基地就是比烧
目前啊这里有差不多70艘中国籍渔船在捕捞
比少守着大西洋渔场160km的海岸线
还有将近88个小岛
这全都是对虾龙虾螃蟹软体动物的天然聚集地
中国人那属于是直接杀到老巢来了
年捕捞量大概在55万吨左右啊
以前比少没有现代捕鱼业没法获利
只能给外国渔船发一发捕鱼证
赚点小钱
中国不单单要自己捞鱼
还要带着非洲老哥一块儿捞鱼
2018年
我国援建几内亚比绍板丁渔业码头项目开工
而且是边建边用
港口还没建好
我先帮你把路修好
那当地居民马上就能用了呀
还没把路修好
我就先给你造了水塔
那周边的水产市场
不就先能用上干净的自来水了吗
23年5月半丁
渔业码头正式移交
可以停靠280多艘渔船啊
以前因为太原始卸货的时候
只能是水手们一字排开
一箱一箱人手传递
现在船能停靠
装卸货作业环境呢得到了很大的改善
大大增加了渔货出口码头建成以后
中水集团投建水产品加工存储综合设施
2023年投入使用
占地约4000平方米
是比少最大的现代化渔业加工厂
对于这种小国来说
这实在是属于输入秘籍了呀
从原始经济直接给你带到产业化
有了这些基础设施
比少的发展
第二阶段就基本齐本
下一个阶段矿产几内亚
比绍和我们讲过的几内亚是一样的
也是一个妇女的地方
但是独立以后就没安生过
铝业一直就没有起飞
2024年11月4日
在自然资源部
签署了一项矿产资源合作框架协议
当然这并不是说啊比少就一切本能
毕竟他在千里之外发展
能帮帮忙内政
你得靠自己啊
恩巴洛上台以后采用的是非常强硬的手段
也造了不少敌人
当然躲过去了
后来又连续爆发了两次议会冲突
他就连续解散了两次议会
他屡屡出访
不断在世界上露脸
给国家增加存在感
又不断地邀请外国组织和领导人访问
让大家意识到这个国家有着一个全新的面貌
当然啊这个职位还是太高危了
虽然他做了很多
但是他自己也说
哥们儿呀
就做这一届吧
2025年末
几内亚比绍将会再次举行总统选举
这个年轻又脆弱的国家
在一个动荡的世界将会何去何从
让我们拭目以待
好了
我们的电子地图册又在西非板块呢
点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您有更多的研究资料
去几内亚比绍学习工作
生活过
做过业务
认识过当地人
或者啊您身边就是有这么一个鄙哨的朋友
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见